# 一、前期准备

根据自己预算以及需求，在不同app上对楼盘进行筛选，然后在合适的时间去目标楼盘现场咨询，记录、总结、对比。

## 1.1、预算与需求

先搞清楚自己的需求（刚需婚房、投资）和预算（全款、首付比例+每月房贷），在网上提前计算好房贷，评估自己的承受能力以及抗风险能力。下面是一些房贷计算链接，仅供参考：

[房天下](https://newhouse.fang.com/house/tools.htm)

[房贷计算器](https://www.xjumc.com/)

## 1.2、app筛选

可以在不同的app上进行初步筛选，比如下载贝壳、[安居客](https://www.zhihu.com/search?q=安居客&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})、房天下等多个app时不时地刷一刷楼盘信息，从整体上掌握一个城市的楼盘总量、区域分布、均价、精装/毛坯等情况。

也可以提前联系一些销售进行预了解。中介的朋友圈还会经常放出特价房、抵账房、楼盘活动等内容，时效性可能比楼盘的置业顾问的朋友圈还强，可以作为参考。

比如为了清楚小区的价格， 刚开始可以不限制户型朝向看房，通过一个销售看“好房源”， 比如可以说老婆喜欢南向的中高楼层， 喜欢阳光充足， 朝向好， 看花园安静的这些房子， 关键要楼层好， 最终你就会获得了这个小区“好房源”的单价；

同时也可以通过另外的一个中介来看单价最低的几套房源，比如投资为主，要便宜的，最终就获得了这个小区的“差房源”的报价

重点：当得了“好房源”的报价以及差房源的报价的时候，自动检索的在大脑内部建立这个小区的单价幅度， 总价幅度， 这个体系要建立起来。

## 1.3、对比筛选

### 1、类型：期房vs现房vs二手房and毛坯vs精装修

| 类型   | 优点                                                         | 缺点                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 期房   | 1.价格较低<br />2.小区物业都很新<br />3.新盘户型通常比二手房好 | 1.有烂尾风险<br />2.没有实物只有规划，建筑质量、采光、物业等不确定因素较多<br />3.配套不如二手房，需要时间去发展<br />4.等待交付时间长 |
| 现房   | 1.肉眼可见可实地看房<br />2.可较早入住                       | 1.价格贵<br />2.可选择楼盘、楼层少                           |
| 二手房 | 1.肉眼可见可实地看房<br />2.小区成熟配套齐全<br />3.可较早入住 | 1.价格贵<br />2.房龄年限长，户型落后<br />3.首付、贷款等受限<br />4.水太深，看房耗费时间精力<br />5.可能是小产权房 |

如果选择期房，这里又有两种类型，毛坯和精装修，二者区别如下。

| 期房类型 | 优点                                               | 缺点                                                         |
| -------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 毛坯     | 1.同样面积总价低<br />2.可自行装修成自己喜欢的风格 | 1.自己装修比较费精力<br />2.装修延迟了入住时间               |
| 精装修   | 1.交房后可较早入住<br />2.免去装修环节，省时省力   | 1.同样面积总价高<br />2.首付高，精装修的费用不能贷款<br />3.装修标准大打折扣，后期问题多 |

### 2、区域：市中心vs近郊区vs郊区

一个城市很大，到底买在哪里？从宏观上可以分为市中心、近郊区和郊区，房价呈递减状态。但实际上城市既有[行政分区](https://www.zhihu.com/search?q=行政分区&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})也有片区划分，如何选择还是要根据自己的需求。

比如，根据工作地点，选择离得近的楼盘。如果以家庭为单位买房，且双方工作地点距离较远，可以在两个单位折中的地带选择，考虑到工作的变动性，也可以先满足一方的需求。

在这一环节，如果不知道如何选，可以做排除法。先删掉一定不会选的区域，在缩小的范围内再做对比选择，最终选出最适合的区域。在实际操作中，也不必一下子就锁定唯一的区域，可以保留两三个区域，结合其他因素综合选择。

需要警惕的是，慎选郊区的房子，在能力范围内尽量选近郊区或者市中心的房子，毕竟核心地区的房子保值率高。

### 3、要素：地段vs学区vs配套vs交通

没有完美的房子，如果有，那么价格肯定也很“美丽”。对于普通刚需购房者来说，地段、学区、配套、交通等买房要素，必须要有所取舍，一套房子能满足2-3个要素就不要犹豫了。

| 要素 | 分析                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 地段 | 1.从整个城市看，楼盘处于什么位置<br />2.周边是否处于特殊的经济/文化/行政/教育区域<br />3.是否处于重要商圈 |
| 学区 | 1.周边公立/私立幼儿园有哪些<br />2.周边小学、中学有哪些      |
| 配套 | 1.周边有哪些成熟的小区<br />2.是否有菜市场、超市等方便购物的地方<br />3.最近的医院或者社区医院有多远，最近的三甲医院有哪些？ |
| 交通 | 1.是否有地铁站，步行至地铁是否在15分钟内<br />2.公交有几条线路，步行至公交站需要多久<br />3.周边是否有城市主干道，去医院、汽车站、机场等是否方便 |

需要注意的是，不管是第几套房子，学区是一个不能忽视的因素。可以不选最好的小学、初中，但是小区周边一定要有较近的学校，哪怕不考虑小学和初中，也要考虑一下幼儿园。另外，如果有小孩或者家中有老人同住，要注意下附近的医院。离医院近，关键时刻能救命。

### 4、产品：高层vs小高vs洋房vs叠拼vs联排/别墅

市场上，现有高层、小高、洋房、叠拼以及联排/别墅这几类产品，价格依次递增，稀有性依次递增。高层产品价格最实惠，但是刚需购房者可以适当考虑以下小高和洋房，因为高层楼房住得时间久了，未来可能存在各种隐患。

| 产品类型  | 分析                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 高层      | 1.公摊面积大、水压不稳定，消防安全隐患大<br />2.18层以上的高层有消防连廊，中间户户型不如边户<br />3.低楼层采光受影响 |
| 小高      | 1.小高通常在18层以内，公摊面积比高层小，但比洋房高<br />2.通常没有消防连廊 |
| 洋房      | 1.通常楼高6-11层，公摊面积小，得房率高<br />2.可以一步到位，不再置换 |
| 叠拼      | 土地越来越珍贵，产品较稀缺，除了贵没毛病                     |
| 联排/别墅 | 没有踩过盘，不敢妄加评论                                     |

## 1.4、购房时机

影响一个楼盘的优惠力度的因素有很多，下面的时间作为经验之谈，仅供参考：

### 1、项目首期开盘

一个新楼盘它的最初定价是为了测试买家的接受度，会采用低开高走的定价方式，首期开盘价格会比较低，然后用这个价格去测试一下市场的接受度，如果效果好，后期就会把价格拉高。一般每次调价的幅度会在3%到5%之间。

### 2、6月和12月

每年的6月和12月开发商要做考核计划，尤其是12月份15日到31日，所以为了完成任务考核，项目公司会适当的把价格下调。如果有看中的楼盘，而且时间上也吻合，这个时候可以下手，要时刻关注市场信息。

# 二、挑选

## 2.1、新房

### 0、无中介VS中介

直接到售楼处找置业顾问买还是选择中介买？哪种渠道更便宜？中介会不会赚我的钱？关于这个话题，里面有很多门道，一言两语也表述不清楚，在此只做一个对比分析，大家见仁见智吧。

| 方式               |                                                              |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 直接去售楼处       | 1.售楼处一般都有人脸识别，去过售楼处就会被判定为案场客户，如果再找中介想走折扣价就行不通了<br />2.售楼处的置业顾问不一定是开发商自己的员工，跳槽是常事<br />3.如果谈判能力强，置业顾问手里的折扣都要到以后，可以再找营销经理谈价格，有砍价空间<br />4.如果问你通过什么渠道了解项目的，可以报朋友或者亲戚名字，一般这个渠道有介绍费，买房前和销售说好介绍人，买到房可能有千分之几或者几千元购物卡的奖励 |
| 找中介带着去售楼处 | 1.与二手房交易不同，中介赚的不是购房者的钱，而是开发商的钱<br />2.提供车接车送看房服务，适合出行不方便或者特殊时间看房的人<br />3.对整个区域楼盘情况更熟悉，能提供购房建议<br />4.可以帮忙办理后续购房手续<br />5.可能会有平台折扣，如贝壳专享等<br />6.可以让中介帮忙和置业顾问砍价，和中介商量返部分佣金 |

### 1、开发商资质

毫无疑问，全国知名的大开发商比小开发商更保险。一方面，可以从全国排名，看该开发商的实力；另一方面，可以从全区全市全省，看开发商在附近区域开发楼盘的质量和口碑。两者相互印证决定是否买该开发商的房子。另外，本地开发商也可适当考虑。

光看开发商还不行，还要看承建商。这一点，容易被很多人忽视。楼盘是开发商投资的，但是建房子的是承建商，承建商的资质如何决定了房子的建筑质量。因此，要关注以下承建商，多途径搜索承建商的品质如何。

另外，重点看下该楼盘开放商五证

#### 看五证

这是必须项，没有五证别的就免谈了。五证房地产商在预售商品房时必须具备的证件，只有证件齐全才有资格售卖。无论是交首付款，还是认筹阶段，必须要验证这五个证件，证件全称如下，前三个证件看着有些相像，一定要对照着开发商的证件认真辨别。

1.《建设用地规划许可证》

2.《建设工程规划许可证》

3.《建筑工程施工许可证》

4.《国有土地使用证》

5.《商品房销售（预售）许可证》
拿到预售许可证的楼盘，通常可以在相关城市网上房地产查询详细信息，包括住宅套数、住宅面积、可售和已售房源等详细信息，该网站也可有效应对开发商的捂盘行为，现在房地产所有签约信息都公开上网，一查便知。（注：网上信息略有延迟）

### 2、看周边

#### 不利因素

开发商对新房的红线内外不利因素公示，往往遮遮掩掩，点到为止，但是这些因素会导致严重贬值。对不利因素公示栏一定要做到：一是拍照留存保留证据；二是一字不落地认真阅读；三是搞清楚不利因素意味着什么；四是对于已经出现的重要的不利因素，要亲自去看、去体验，以验证公示上的文字描述是否准确，去验证不利因素对于项目的确切影响。

| 红线外不利因素 | 举例                                 |
| -------------- | ------------------------------------ |
| 噪声           | 机场、铁路、公路、立交桥、工厂、车站 |
| 恶臭           | 垃圾场、污水河、屠宰场               |
| 污染           | 造纸厂、化工厂                       |
| 宗教           | 庙宇、清真寺                         |
| 禁忌           | 殡仪馆、火葬场、公墓、监狱、油气站   |
| 辐射           | 高压线路、无线通讯站                 |
| 环境可以改变   | 未来可能改变的公路、铁路             |

| 红线内不利因素 | 举例                                                     |
| -------------- | -------------------------------------------------------- |
| 噪声           | 小区内市政规划路，水泵房、变电室、配电房、地下车库出入口 |
| 异味           | 小区内公厕、垃圾中转站、化粪池                           |
| 特殊户型       |                                                          |
| 环境秩序       | 集中餐饮等商业配套                                       |
| 辐射           | 配电房、高压线路                                         |
|                |                                                          |
|                |                                                          |

还有个套路可以充分了解开发商不利的地方

```
1、找到这个开发商楼盘的三个竞品楼盘的有一年以上经验的置业顾问或中介，
2、分别询问这四个楼盘的情况，肯定把这几个楼盘的不利点告诉你一清二楚
```

#### 看沙盘

每一个售楼处都会有一个高大上的沙盘，周边配套、学校、商场、医院、火车站等等都会列出来，距离大城市也会列出来，包括各种商圈和规划。总之，每个沙盘都是以这个项目为中心来测距，并且包装周边配套有多好，但是你千万别被沙盘蒙蔽了双眼。

#### 1.不要看标距，要看实测距离

很多距离都是虚值，为了让你感觉距离市中心很近，把车距改成直线距离，或者把项目位置距离市区的边缘区，显得很近，这些都是不准确的，尤其是新盘，虚标距离很严重。

#### **2.不要轻信规划，要看建设进度**

相关规划可以查询城市住建局网站确定，不能听信开发商的一家之言。关于学区要知道的是，楼盘交付以后才能确定学区，通常是按距离划分学区，因此要格外警惕打着学区房名义为卖点的开发商。

不被沙盘蒙蔽双眼，最有效的方法就是，开车/走路在楼盘附近转一转，实际情况一目了然。



### 3、看内部

#### 看样板间

不管精装修还是毛坯房，售楼处一般都会准备样板间。样板间是开发商包装出来的“糖衣炮弹”，很多看房比较少的人一到样板间，就被开发商的精装修搞得头晕目眩，尤其是精装修的楼盘，看样板间一定要注意：

##### **1.装修标准很重要**

装修标准是开发商跟你承诺的，是几千块/平米的装修标准，整体的装修标准按照你的面积来计算，最后得出大概的装修费用是多少。如果是2000块的装修标准，100平米的话，那就是带20万的精装修。这个钱到底划不划算，只能是见仁见智了。带装修的话整体价格高，对价格敏感的人来说就买不起了，而且20万自己装修或许也花不了这么多钱。如果预算稍高的话，可以选择开发商的精装修，他们选择的产品一般都不错，大型开发商的装修产品因为统一采购价格低，比你自己买要划算。中小开发商的装修标准就不确定了。

##### **2.交付标准要问清楚**

交付标准这个指的是房屋装修都包括哪些内容，一般来说主要是地板、墙面、管线、水电气暖等硬装，部分会带家具，但是你看到的沙发、灯具、厨卫、餐桌、电视、冰箱、窗和床上用品、窗帘等软装，大概率是不带的，这些要问清楚。

有的样板间是临时搭建的，有的样板间建在实体楼上，后者更具有参考性。如果样板间建在实体楼上，又想选择购买低楼层，那么可以在一天内的不同时间（早晨、中午、傍晚）多去几次样板间，实地考察一下房间采光情况。

#### 看户型图

期房正在建设中，看不到实体楼，只能好好看看户型图。在这里需要注意的是，不看楼层平面图只看户型图，相当于白看。[楼层平面图](https://www.zhihu.com/search?q=楼层平面图&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})简单地说，就是一个楼层的各个房间、电梯间、楼梯间、消防设备等怎么布置的、其位置相互关系是怎么样的。关于楼层平面图，这其中也有很多猫腻，存在影响通风、采光等潜在影响因素，详细内容大家可以自行搜索学习。

##### **1.看户型是否方正**

方正户型有利于提高空间利用率，而奇形怪状或拐角则会占用实际居住面积。有条件的话，尽量选正方型或对称型房屋，也就是我们常说的[方正户型](https://www.zhihu.com/search?q=方正户型&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})。

##### **2.看采光和通透**

这里就要牵扯到两个更专业的术语了——进深、开间。进深，是指户型南北之间的距离。开间，是指户型东西间的距离。开间过小进深过大，房屋的采光一般都不好，同时也会影响通风效果。而开间过大进深过小，采光通风是好了，但室内的温度、湿度却不固定了。经验总结，开间和进深的比例介于1:1.5之间会比较合适。

我的理解是，房间不能太长、太扁，接近于正方形比较好。

下面是一些口诀：

采光：南偏东最好，朝北大开窗，西北最差劲，总刮西北风，漏风要补窗。环境很重要，低层易被挡。

﻿开窗：买大不买小。直光好于间。门边是废窗。厨窗记得看。厕窗不强求，通风最重要。

﻿进深：面宽比纵深，数越大越好。房间越细长，采光就越差。站在房中央，感受光怎样。

﻿户型：内嵌也规整，说明设计好。餐客或餐厨，一体化最佳。﻿观看户型图，必须带尺寸！！！

﻿动线：动线即路径。生活的动线，厨餐和卫卧。家务的动线，门厨和洗阳。次要是访客，最好不经卧。动线交汇处，太大费空间。客厅动线多，看电视很烦。

﻿动静区：动区客餐厨，静区是卧室。大门隔音差，卧室应远离。客厅有点吵，卧门别直对。

﻿厨卫玄关：门口别太窄，留位给鞋柜。厨房四平米，灶台两米长。至于卫生间，一米六正方，一字排长方。

﻿通风：看通风简单，异向窗连线，若是拐角多，效果打折扣，线条不覆盖，是通风死角。新风系统好，主机加电费，十年三万元，若要更省钱，空气循环扇。

﻿承重墙：看看户型图，墙体有黑白，黑色承重墙，白色皆可拆。若是无标注，看谁横跨户。二手问物业，或者城建局。

﻿索要楼层平面图：整层都要看，仔细找大坑。北面朝天井，消防道过窗。老楼有凹陷，窗多也没光。品字楼很坑，阳台对屁股。还有卧和卫，与邻两相望。

#### 看工地实体楼

一定要看实体楼，不能看实体楼，这楼盘99.9%有问题

#### 其他

以上是必须重视的方面，其他因素可以参考以下列表，一个一个问题问清楚。

| 因素列表 | 衡量标准                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 楼盘体量 | 大盘和小盘都各有利弊，可以多选择体量适中的楼盘               |
| 容积率   | 1.容积率影响居住体验，容积率越低的小区，居住舒适度越好<br />2.对于“高低配”（（高层+洋房/联排））的楼盘要谨慎<br />3.18层以上住宅容积率2.4～4.5，容积率越小越好 |
| 得房率   | 也就是实用率：刚需住宅要留意，本来刚需买的面积都不大，得房率高层80%-85%左右为佳 |
| 楼间距   | 1.楼间距影响采光，越大越好<br />2.对于高层来说，通常来说楼层越高采光越好 |
| 绿地率   | 1.绿化覆盖率=绿化率＞绿地率<br />2.区分绿化率和绿地率，问清绿化率 |
| 公摊     | 1.涉及到最终得房率，一定要问清楚<br />2.公摊18-20%较为常见，超过20要算清楚 |
| 交付时间 | 以合同时间为准                                               |
| 楼座朝向 | 区里的花园中心栋数最好，靠马路的边栋最差，朝向小区马路和会所的次之，南北通透》全南》东南》东》西南》东北》西北，正北 |
| 层高     | 3米以上，小于3米有压抑感                                     |
| 车位配比 | 1.小区是否人车分流<br />2.车位配比如何                       |
| 物业单位 | 1.物业要看品质<br />2.与开发商配套的自家物业较好             |
| 物业费   | 1.物业费看起来不多，但是算起来不少，要问清楚<br />2.物业费是否含电梯费？ |
| 腰线     | 1.腰线是楼外立面装饰的部分<br />2.尽量避开腰线层，容易渗水、挡光等 |
| 连廊     | 1.18层以上住宅根据消防要求必须有连廊<br />2.连廊通常影响中间户，存在通风、隐私等问题，要好好考察 |
| 槽钢层   | 1.槽钢层是高层房屋主体结构施工时，用于搭设悬挑式脚手架，使用底部支撑梁搁放的楼层。<br />2.槽钢层容易渗水，但是微乎其微，见仁见智是否要避开 |
| 供暖     | 1.明确小区供暖方式<br />2.如果小区有自建锅炉房，要注意位置和其影响，这一项在不利因素中也有显示 |
| 供水供电 | 夏天供水水压是否足够，尽量不是供水末端                       |
| 医院     | 1.离小区最近的医院（含社区医院）有多远？<br />2.离小区最近的三甲医院有多远？ |
| 学校     | 1.小区附近的幼儿园、小学、初中有哪些？<br />2.步行10分钟内的学校较好，接送孩子能省很多时间 |
| 商场     | 1.大型购物商场、大型商超有哪些？<br />2.菜市场有哪些？       |
| 网络     | 移动电信联通                                                 |
| 快递     | 快递公司                                                     |
| 拿地时间 | 1.住宅产权70年，开始时间以拿地时间为准<br />2.五年前拿地，最近才开发的楼盘，要算好产权时间 |



## 2.2、二手房

### 0、中介？

出来实地看盘就要拿出手机把这个小区各个品牌的门店的小哥哥小姐姐的微信都加了， 选房也要选中介。

广撒网多看房，每次看房都要自己做下复盘分析，建立的EXEC表看房记录， 表格数据包括房源的小区，栋数， 楼层， 总层高， 梯户比，朝向， 业主报价， 业主卖房原因等。

结论：通过上面的步骤建立比较扎实的某个小区的“房源”的价格体系， 你就知道业主报价的水分来， 进而算出看中的房子砍价应该砍多少合适。

接下来你就要和中介保持沟通和互动， 请她们有合适的房源立刻通知你看房。

### 1、楼层选择

顶楼一楼排除掉，一楼采购肯定不好潮湿卫生状况差，如一楼是商铺， 排除二楼， 二楼下水道容易堵塞；

如一楼或者二楼送花园送平台这种可适当考虑， 顶楼复式可考虑；无电梯金3银4， 太高走得累老人家不方便， 太低采光多不佳有噪声， 小高层与高层排除顶楼越高越好，高层的采光和景观一般都较好；

### 2、得房率

得房率也就是实用率：刚需住宅要留意，本来刚需买的面积都不大，得房率高层80%-85%左右为佳;

### 3、朝向选择

朝向选择：小区里的花园中心栋数最好，靠马路的边栋最差，朝向小区马路和会所的次之，

​	南北通透 > 全南 > 东南 > 东 > 西南 > 东北 > 西北 > 正北

​	各个朝向价格是有差异的， 自住的话还是尽量选择居住舒适度高的南向，投资就是追求性价比了；

### 4、窗外和水管

应注意房子的通风状况是否良好， 房屋是否有潮湿， 采光是否良好， 检查一下房屋的窗户有无对着别家的排气口

如果想知道水管是否漏水， 可以看水管周围有没有水垢

### 5、是否漏水

除了看水管周围， 还建议看下天花板是否有水渍， 或有漆色不均匀的现象， 如果有， 表示可能漏水

### 6、查房子背景

通过和小区的保安聊天或者买房同栋数的邻居打探；

如确定房源，又不放心所在栋数是否出过事，可以通过和小区的保安了解， 他们才是最了解小区情况的， 中介一般也是通过这种方式摸查的，这时候要给保安买买水扯扯皮这些不用教了吧；

自住的话主要还是自己的感受， 进去房间感觉是否舒服， 如果家里有孩子可带孩子一起看房， 如小孩也比较喜欢是最好；

**总结：买房选择合适自己的才是最重要的，预算有限要懂得在各个条件中取舍， 选择自己最看重的条件， 没有十全十美的房子， 除非你真金白银多到不行， 追求十全十美很难买到房子；**



# 三、后续收尾

购房方式有两种：全款和贷款。全款买房手续简单就不说了，只说一下贷款买房流程：

## 3.1、新房

### 1、交定金

确定好楼盘、楼层和房间后交定金，除定金外不要交任何违规费用，比如选房茶水费，优惠折扣给销售钱，流水钱等等，流水是不花钱且合法行为。

ps:怎么避免退定金

```
1、买房刷定金，先要收据，找个由头不写认购书，不签名，赶紧走人，
2、自己回家，考虑一两天，没有销售催促、套路可以冷静思考
3、一天后，买房就写认购书，不买房，开发商乖乖退钱给你，不退钱就投诉，因为合同都没有签约，一投诉一个准，保证开发商退你钱
```

### 2、首付款

一周内交首付款-网签前缴纳维修基金一周内网签-递交贷款材料

中国人民银行查自己的征信状况， 贷款发放的基本要求是收入是月供的2倍， 如流水不足， 要提前半年做银行流水， 如自己不懂， 可以提前让中介审核你的贷款资格。

#### 1、公积金贷款

公积金贷款需满足一定条件，通常公积金账户要满一年，贷款额度为账户金额的15倍，具体额度测算标准不同城市各有不同，实际额度可提前到公积金管理中心查询。所需材料列表见下表：仅供参考，具体以楼盘要求为准

| 公积金审批表1份（正反打印）                                  |
| ------------------------------------------------------------ |
| 个人收入证明1份（模板开发商提供，工作单位填写盖章）          |
| 身份证复印件1份                                              |
| 户口本复印件1份（户主页、索引页、个人单页、户主个人单页，夫妻双份申请贷款的有结婚证可不提供） |
| 结婚证复印件1份，单身的签署具结书1份                         |
| 家庭成员关系承诺书1份（固定模板）满18岁不需提供              |
| 主贷人联名卡复印1份（签字按手印）                            |
| 购房资格和房屋套数证明（不动产登记中心开具）                 |
| [ 征信报告](https://www.zhihu.com/search?q=征信报告&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})（银行可自助打印） |

#### 2、商业贷款

商业贷款利率比公积金贷款的利率高，一要确保征信无问题，二要有足够的还贷能力。考虑到通货膨胀，要合理利用杠杆，根据还贷能力选择首付款和还贷计划，还贷方式有等额本息和[等额本金](https://www.zhihu.com/search?q=等额本金&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1828818924})两种方式。所需材料列表见下表：仅供参考，具体以楼盘要求为准

| 个人收入证明1份（模板开发商提供，工作单位填写盖章） |
| --------------------------------------------------- |
| 任选一张银行卡流水1份（选择流水好的银行账户）       |
| 身份证复印件1份                                     |
| 购房资格和房屋套数证明（不动产登记中心开具）        |
| 征信报告（银行可自助打印）                          |

### 3、银行放贷

等待银行放贷-放贷后办理抵押-拿不动产登记证明

### 4、交付

房子交付后，缴纳契税并凭不动产登记证明换取房产证。

## 3.2、二手房

### 1、买卖前的房屋产权审核

要求卖方提供合法的证件， 包括房屋的产权证， 产权证上所有人的身份证，也可以看购房时的相关凭证， 比如购房发票， 契税发票等作为辅助的确认产权归属；

### 2、查档，注意看抵押和查封情况

明确房产所有权及是否有抵押的情况，几位产权人名下的房产(涉及是否唯一），这一步骤非常非常重要；

如果卖家有二押的情况， 二押指的是两次抵押，第一次是抵押给银行， 第二次一般是外面的金融公司， 二押的总金额接近房产价值， 那就需要查业主的征信；

查业主征信一个主要原因是判断业主的在外借款情况（虽然可能有些外债还是查不到， 但起辅助作用）， 这里会有业主资不抵债的可能；另外查业主的征信也从侧面确认业主的诚信， 辅助判断业主的人品等；



### 3、确定房屋产权

若卖方还在还贷，让卖方先自己安排赎楼，办理赎楼；

建议买家赎完楼再交定金， 如要提前交定金， 要明确赎楼的完成具体时间和费用由卖方完全承担，未按约定时间完成赎楼定金全额具体什么时间要退回；



### 4、交定金

当卖方不再为该房还贷，则直接进入交定金环节，在交定金的时候会签一份定金合同，合同至少要包括房屋产权， 地址， 面积，套内面积，成交金额， 办理过户时间，交房时间，相关税费负责情况等等；



**定金建议通过银行转账， 保留定金银行转账的凭证， 并且要求卖方写定金收据，所有单据要保留！**



当时我是直接略过定金合同， 直接签的存量房买卖合同；



### 5、签订正式的存量房买卖合同和网签合同和按揭合同

正式的合同广州有两份， 一份是存量房买卖合同， 一份是正式联网的合同（也叫网签合同，能在广州房地产交易中心网站上查到的）



网签合同和存量房买卖合同的内容基本一致，先签订存量房买卖合同再签订网签合同，网**签合同一定要去中介的总部去签， 防止黑心小中介给签假合同骗钱**

**签订合同需要注意，如果房屋有共有产权人或已婚家庭，要让共有权人一同签字， 避免后面出现共有产权人不同意出售导致交易的失败的可能， 并声明所有家庭成员同意出售该房产**

我买房用的是中介公司的按揭公司， 所以按揭合同和买卖合同同一天都一起签了

### 6、同贷书

按揭资料审核通过就出同贷书，买方办理公积金贷款面签, 买方要在规定的时间内往公积金指定账户存入首付款做资金监管

### 7、交税过户

买卖双方一起去房产局交税， 递件， 过户， 过户完成后公积金中心转首付款给卖家

### 8、房产证

等房管局出房产证，有抵押的银行会有专人到房管局领取， 银行拿到房产证后放余款给卖家

### 9、收楼

放完余款， 买家就可以进入收楼程序， 个别卖家也可以过户后就收楼， 主要看买卖双方协商

### 10、结束

卖家收到银行通知拿着身份证到贷款银行领取产权证， 到这里买房的整个过程就走完了



# 四、参考

知乎-冰糖心金桔：https://www.zhihu.com/question/304514583/answer/1828818924

知乎-求智路上：https://www.zhihu.com/question/304514583/answer/1009757932
